# Домашнее задание к занятию «Репликация и масштабирование. Часть 2»

---

### Задание 1

Опишите основные преимущества использования масштабирования методами:

- активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер; 
- master-сервер и несколько slave-серверов;
- активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD);
- SAN-кластер.

*Дайте ответ в свободной форме.*

### Решение 1.
активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер;
При таком горизонтальном масштибировании у нас есть сервер для внесения, редактирования данных и копия сервера, которую можно использовать для чтения данных. Так как у нас всего два сервера то получаем простую настройку и минимальную нагрузку на сеть + безопасность данных, так как есть копия в виде slave-сервера

master-сервер и несколько slave-серверов;
При таком масштабировании у нас больше серверов для чтения, следовательно запросов на чтение данных может быть больше, у нас больше копий данных, но возрастает и сложность настройки, идет больше нагрузка на сеть из-за синхронизации данных и общения между серверами.

активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD);
В данном случае имеем повышение отказоустройчивасти, так как на нескольких серверах можем иметь копии данных (БД) и в случае выхода из строя основного сервера, мы можем перемонтировать диск с базой данных на другом сервере и продолжить работать с ним как с основным сервером.

SAN-кластер.
При использовании SAN-кластер решения получаем повышение отказоустойчивости и производительности, так как в системе должны быть избытычные (дублирующие) узлы, так же такую систему хранения данных проще обслужить или обновить на уровне железа, но данное решение будет отличатся более сложной настройкой и дороговизной.
Поддержка SAN позволяет существующим устройствам хранения данных автоматически выполнять репликацию данных и обеспечивать избыточность по каналам iSCSI или Fibre Channel.

---

### Задание 2


Разработайте план для выполнения горизонтального и вертикального шаринга базы данных. База данных состоит из трёх таблиц: 

- пользователи, 
- книги, 
- магазины (столбцы произвольно). 

Опишите принципы построения системы и их разграничение или разбивку между базами данных.

*Пришлите блоксхему, где и что будет располагаться. Опишите, в каких режимах будут работать сервера.* 

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

---
### Задание 3*

Выполните настройку выбранных методов шардинга из задания 2.

*Пришлите конфиг Docker и SQL скрипт с командами для базы данных*.
