# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

### Ответы:

1.1.Реляционная СУБД, так как информация хранится в заранее спроектированной структуре, что обеспечивает целостность и чёткую структуру данных.

1.2.Для лендинга хорошо подойдёт документо-ориентированные СУБД.Для CRM хорошо подойдёт реляционная СУБД. Реляционная СУБД хорошо работает с большими наборами данных и структурированными данными.

1.3.NoSQL СУБД документно - ориентированного типа, так как каждый документ представляет данные в виде ключ-значение, а это позволит обеспечить простоту и четкую структуру.

1.4.СУБД графового типа, так как данные в ней хранятся в виде узлов, свойств и ребер, что хорошо работает со связями.


---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

### Ответ:

1. Начало транзакции.

2. Проверка необходимой суммы и ее блокирование.

3. Проверка счета для перевода.

4. Подтверждение и перевод средств.

5. Зачисление средств.

6. Закрытие транзакции.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

### Ответ:

1.Поддерживают требования ACID, которые обеспечивают безопасность данных.

2.Единный синтаксис SQL , который используется повсеместно.

3.Масштабируемость - легко расширяются , чтобы вместить больше данных и пользователей.

4.Имеют жёстко определённый формат хранения данных.

5.Универсальны и могут использоваться для любых целей - от небольших персональных до крупных корпоративных баз данных, нуждающихся в хранении данных.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

### Ответ:

В данном случае нужно использовать реляционную СУБД  с обеспечением CP ( для обеспечения согласованности).


---

